O que é a história do Brasil?
Olá, vou falar para vocês da história política e consonal do Brasil.
É importante dizer que na RATIVESTÓRICA ela não é linear,
ela não é uma cronologia de fatos, ainda que eu vá seguir uma certa cronologia,
mas a RATIVESTÓRICA ela se constitui em avanços e recursos,
em avanços e retrocessos, a uma dialética na RATIVESTÓRICA,
e na medida do possível, eu quero apresentá-la ainda que eu com uma certa permissão
por não ser uma historiadora do direito,
vai seguir uma certa cronologia sugerendo uma certa linearidade
para pensar o concionalismo e as constituições brasileiras.
Pois bem, o primeiro movimento e o primeiro atalho histórico que eu vou tomar
é o processo de independência ocorrido em 822 no Brasil.
Um processo muito peculiar, um processo que diferente de outros processos
em que a colônia se torna independente da metrópole,
não houve participação popular, por popular, me refiro a classe média,
ao que em termos contemporâneos representaria a classe média, as classes baixas,
a independência brasileira foi uma independência de cima para baixo,
uma independência de pouca participação, portanto, popular,
e isso vai impactar na ideia de constituição, ou da nossa primeira constituição,
que é a constituição imperial de 1824.
Portanto, vejamos uma independência que se faz sem aderencia da base.
Um processo de independência em que basicamente foi imposto
por Estados para usar um outro jargão contemporâneo
que, naquele momento, eram egemônicos, exercícios fortes, poderes na Europa,
por exemplo, em England, na terra, não só político como econômico.
Uma independência em que se proclama em 1822,
mas que na realidade significa não mais condições da coroa,
conduzir politicamente a sua colônia.
Então, nesse processo, com esse processo,
chegamos à necessidade de uma nova constituição da comunidade política.
Essa nova constituição demanda um evento constituente,
e isso vai acontecer em 1823.
Então, a nossa primeira experiência constituinte,
porque na prática, se demandava necessidade de uma nova estrutura
para aquele novo formato do Estado brasileiro,
essa constituinte, ela vai traduzir aquele momento político da época,
obviamente, refletindo as condições políticas dominantes.
Essa Assembleia constituinte em 1823 se instala em Maio,
quem apreside ao bíscar pelo amor do Caetano da Silva-Cultinho,
na sua abertura fala o imperador,
a partir de então, é alto, denominado,
imperador constitucional e defensor perpéto do Brasil,
do pedo primeiro, ele já na abertura,
e no seu discurso, aponta que aquela Assembleia constituinte
não ocorrerá de maneira...
da maneira, digamos assim, ilimitada como um processo originário,
mas que ela vai ser um processo constituinte,
a um mundo imperador vai ter, na medida do possível, as Rédias.
Portanto, o discurso imperador indica as limitações
daquele poder constituinte e receia instalado,
a constituinte também vai funcionar como poder legislativo originário,
o que, para um primeiro processo constituinte,
já traz algum tipo de vício,
nós podemos dizer assim,
e obviamente, com o imperador quer que a sua voce já
está tão constituinte e quanto a própria Assembleia,
isso, de início, já vai causando um relativo mal estar,
na medida em que o imperador das sinais,
de que seu poder é não só tão constituinte e quanto da própria Assembleia,
mas em alguns momentos, ele vai até se sobrepôr a Oda Assembleia,
não se deixando a absorver pelo poder da Assembleia Constituinte.
Obviamente, que essa Constituinte não tem um bom termo,
o desenlace da Constituinte é ruim,
se pode dizer que, naquele momento ocorre,
verdadeiro golpe de estado, promovido, sobretudo pelo imperador,
Assembleia é de sovida,
e, portanto, não se avança tanto,
da forma como se tinha idealizado, no sentido de uma primeira manifestação
do poder Constituinte,
em que, de fato, guardasse aquelas características
e ser um poder inicial, autônomo e me condicionado.
Entretanto, no tempo em que Assembleia Constituinte de 23 existiu,
uma comissão que representava os interesses da Assembleia trabalhou.
E com ela, as tezes liberais ganharam alguns espaços,
as tezes que, obviamente, no século XIX,
estavam bastante em vogue,
e ainda o modelo, o paradigma, para usar o outro termo contemporâneo,
que, se tinha, era o da Constituição estadunidense
e da Constituição francesa e em alguma medida,
da Constituição histórica inglesa,
as grandes fontes do Trinárea eram os contratualistas,
que eu já citei há pouco,
o Locke Russo Kant Montesquep,
mas, se na França, o terceiro estado,
se volta contra a Nobreza, faz a Revolução,
e isso vai impactar numa nova ideia de Revolução.
Se no Estados Unidos os Colônomes se revolta contra a Coroa Inglisa,
isso vai impactar naquela ideia que surge de Constituição,
no Brasil, as coisas não acontecem da mesma maneira,
porque não se pode dizer que o nosso processo de independência,
como foi o francese do estado,
a Unidense foi um processo revolucionário,
o nosso processo de independência,
não foi um processo revolucionário,
isso impacta na Constituição e na própria ideia de Constituição.
O que se pode dizer é que, lá em 1823,
seja, na Assembleia, originalmente constituída,
seja, depois com a intervenção forte do imperador,
a classe que mais se fez presente,
na elaboração da nossa Constituição,
foi a classe proprietária de terra,
as oligarqueas agrárias, representadas pelos partidos da época,
inclusive, nos quais a própria burguesia nacional,
a burguesia comerciante, tinha pouca influência.
A Constituição de 23, como eu disse, de 1823,
como eu disse para vocês, ela serviu também como legislativo ordinário,
havia, nesse processo,
originalmente, um certo xenofobismo,
ou seja, os constituintes tinham medo
de uma ameaça extranjeira recolonizadora,
obviamente havia um trauma do processo de colonização português,
a vedação de cargos, para os naturalizados,
era reflexo disso,
a questão das naturalizações,
e outras tantas que aparecem na discussão da Constituição,
exemplos desse sentimento nacionalista exacervado que lá estava presente.
Também, estava na origem do processo Constituição de 23,
a noção de que, obviamente, o poder do imperador deveria ser limitado
e deveria haver uma valorização da representação nacional.
Então, pela primeira vez,
há um embate entre a ideia de uma nova soberania nacional
em detrimento da soberania do monarca,
da soberania do imperador.
Essa intenção de limitar os poderes do imperador na Constituição
é de tamanho a monta,
que desde o momento em que o imperador declara para a sembléia
de que esperava dela uma Constituição digna do Brasil e dele,
o imperador, o clima de enfrentamento,
passa a ser bastante acirrado,
e isso tem como consequência a própria,
como disse, pouco de solução, de solução da Constituição.
É...
O fato é que, após a dissolution da Constituição,
o imperador, no meio, uma nova comissão para a elaboração da Constituição
e determina que ela seja feita de forma breve,
o projeto dessa comissão era muito simelhante
ao que vinha sendo feito anteriormente,
e, portanto, uma novidade que é a introdução da ideia de um quarto poder,
que é o poder moderador.
A Constituição vai ser otorgada em 1824.
É uma Constituição que não produz tantos efeitos,
ou quero dizer com isso, que é uma Constituição que praticamente promove
a concentração e a centralização do poder no imperador.
O imperador vai captando as pessoas,
agraciando essas pessoas com títulos e outras benesses
para que ele se torne cada vez mais forte,
os afiliados políticos do imperador também,
em regra, são latifundários de terra,
ou seja, a Constituição otorgada de 1824,
foi uma Constituição que teve menor peso,
e não é o impacto político do que, por exemplo,
o processo de maioridade,
como também o ato adicional de 1834,
que depois ele foi praticamente esvaseado
pela Lei de Interpretação de 1834.
O fato é que
chegamos a um estado de coisas em que o imperador adica,
o seu sucessor não tem idade para assumir o poder,
nesse processo de abdicação do imperador,
houve uma certa participação popular,
volta de, por popular, eu me refiro a setores
da burguesia e da classe média,
da pequena classe média e da pequena burguesia existente,
e das classes mais baixas.
Mas o fato é que é uma série de agitações que levam a abdicação,
mas a esperança de que o que vinha depois ia recolocar
o estado brasileiro recém,
constituído nos trilhos, não aconteceu.
O fato é que isso vai implicar uma série de movimentos locais insurracionais,
se é que a gente pode dizer assim,
do sua unorte de Leste ao Úeste do país,
esses movimentos trazem novas ideias,
esses movimentos trazem disputas políticas concretas e efetivas,
aqui eu tome refirindo, por exemplo,
o que acontece no pará de 1833 a 36,
é o que vai acontecer em 1935 no Rio Grande do Sul,
os fóguerras dos farrabos,
é o que vai acontecer na Bahia e em Pernambuco e no Maranhão,
ou seja, uma série de movimentos insurracionais,
é a partir dos quais, novas ideias,
passam a integrar a agenda política com o Sinal do país,
essas ideias continuavam sendo ideias liberais,
mas com um traço republicano e federalista bastante assentuado,
o que leva obviamente a aqui, no final do século 19,
uma nova estrutura, seja a consequência natural por estado brasileiro,
uma estrutura, portanto, que rompa com aquele passado imperial monárquico,
ainda que constitucional, e daí ganha corpo a ideia de uma república,
de uma república e de uma federação, portanto,
uma república federativa.
O que vai ser interessante, isso é importante vocês verem
com os historiadores do direito concional brasileiro,
o que é interessante é que no início da república,
que era uma promessa, acaba não acontecendo e muitos republicanos
eram mais conservadores do que muitos monarquistas constitucionais.
Essa só é uma curiosidade, eu não vou ter tempo de descorrer sobre isso,
mas é interessante vocês terem esse incómodo,
essa provocação de que não necessariamente o advento da república trouxe
aqueles avanços que se esperavam, porque muitos republicanos
eram mais conservadores do que os monarquistas constitucionais.
O fato é que chegamos ao final do século XIX com a demanda pela república
e de novo, ainda que houvesse mais participação popular nesse processo,
mas de novo há uma proclamação em 15 de novembro,
e dessa nova constituição da comunidade política brasileira
há necessidade, portanto, da sua formalização,
então, de novo, um processo constituente e de novo uma nova constituição.
Nesse processo, quem assume as radias desde o início
é um militar chamado deudoro da Fonseca,
deudoro lidera o movimento que derrubo o viscondo deudoro preto,
que era ministro do imperador,
e deudoro não tinha lá muita convicção de que a república
seria a melhor coisa do mundo.
O fato é que ele oscila, todo momento entre monarquirepública
ou entre o imperador e a república.
O fato é que deudoro lidera o processo político,
com isso, ele ganhe espaço, ele era um sujeito vibrante,
passional, emotivo, ele era um sujeito que oscilava muito,
ele não contava com a solidariedade da sua corporação,
do exército, o exército estava bastante dividido à cerca da república,
então, com esse clima conflictoso que a república se instava.